---
title: 'Other:: 特殊選才的二三事' 
author: TwinkleStar03
tags: [特殊選才, 大學申請, 自傳]
categories: [Random]
date: 2022-04-09
description: 某位好友在臉書上有感而發後，自己也有些想法。所以寫篇文章來講述自己的特殊選才經歷。
---

## 前言
我認為有經歷過的人出來陳述，可以幫助很多想嘗試的學生們。
希望這篇文可以讓大家多知道一個特選案例。

拿一些網路上大家說的評斷基準：「演算法競賽」、「APCS」。我非常不及格，是那種上不了頂大的等級。
- 不是個打演算法競賽的人。曾經接觸過一段時間，但不是過得很好，腦袋動太慢😢。
- 沒有很耀眼的 APCS 成績（觀念4 實作3）
所以我應該可以自稱非常規的資工特選案例吧。


### 成績 （人權）
我知道寫這種文章一定要先報上人權對吧。大概列一下，如果不相信的，歡迎 Email 我拿成績單。

總共投了九間不同大學的資工系。以下都用成績來排序無其他比較意義。
- 進入二階的 （有過書審）
    - 交大 → 正取
        - (書審) **89.67** + (面試) **97.67** * 2 = 285.01
    - 成大乙組 → 正取一
        -  (書審) **76.25** * 0.2 + (上機) **98** * 0.8 = 93.65
    - 逢甲 → 正取二
        - (書審) **93.33** + (面試) **92.67** = 185
    - 中央 → 備取一
        - (書審) **88.33** + (面試) **90.33** = 178.66
    - 中正 → 備取四
        - (書審) **87.67** * 0.5 + (面試) **93.33** * 0.5 = 90.51
    - 海洋 → 忘記改我備審,所以最後沒去複試
- 沒進二階的
    - 清大,師大,中山

## 我是誰
大部分人會稱呼我「小星」、「星星」、「Twinkle」。
是個喜愛資訊技術的人，現在主要玩資訊安全（逆向工程跟記憶體滲透），也有接觸網路（Routing Protocol, Data Center）。
以前接觸過機器人競賽。但在高二打完最後一場比賽後，開始全職做資訊了。

可以從 [這裡](/about) 看到我的公開經歷。
但有些自己私下的小研究沒有出現在上面。

### 我的特點
我覺得知道自己打什麼牌很重要。
如果連自己都不認識，那要怎麼推銷自己呢？

面試講的八九不離十：
- 機器人競賽
- 領導大型團隊
- 專案協作/實作
- 資訊安全

### 選擇特殊選才的原因
選擇的原因百百種，找到一個可以說服自己參加這項活動的很重要。
這個原因會是支持你走到最後的關鍵。

促使我特選的原因是，想要證明自己，打臉那些看不起自己的人。
聽起來很蠢，但在我的高中，沒有人透過特選走出這樣的成績，我想要當第一個。
而且在拼命的路上還有人看輕自己，這讓我很不滿，這也成為拼到底的動力之一。

## 書面資料
不需追求花俏漂亮，只要呈現出來是可以輕鬆閱讀，也可以快速找到重點即可。

### 自傳
可以圍繞自己的特點著手，然後陳述自己的學習經歷。
不要寫成流水帳，應該要把事件跟自我成長著重出來。

### 讀書計畫
自己上大學的計畫，我自己是拆分成「學業」、「技能」、「社群參與」這三部分，並以表格呈現。

### 有利審查資料
用個舒服的排版方式，將自己的獎狀、參賽證明之類的加分項目放在這類別中。
我除了單純將獎狀放上外，每個獎狀旁邊都有小框框**簡述**經歷。

## 特選過程
我只放幾個比較有印象的，如果我回想起來我再補上 Q_Q

### 中正
從最一開始中正的面試，進到面試室之後可以看到四個教授。但其實就只有兩個教授在問我問題...
但感覺沒啥話題，教授有問一些資安問題，但我會覺得沒問到很深，算是輕易解決，整個面試蠻平淡無奇的。
出考場之後覺得有點氣餒，感覺已經很努力了，但沒有什麼回饋有點空虛，大概就白開水。

### 成大乙組
書審過後直接上機，考一些專案技巧。  
語言有 `C++`, `Python`  
需要認識 `Socket`, `IO`, `Parallel Processing`, `C++ JSON Parser`, `git`, `unit-test`

#### 上機
考試主要是寫一個示波器程式，有 `server`, `client`。
- `server` 是 C++ 負責產出要顯示的圖形的資料點。
- `client` 是 Pygame，要透過 socket 把資料接過來顯示。
- `client` 有些功能上的要求，顯示大小縮放之類的。
- `client` 自帶 bug，請修好那些 bug。
- `server` 會有 challenge level，level 越高資料量越大。
- 只要 Pygame 的 FPS 低於一定程度後，就以當下的 challenge level 當作評分依據。
要高於一定數才有錄取資格。

我只注重在優化 Python client，Server 那丁點東西，我覺得不會影響太多。  
大概就 `Threading`, `Multi-processing` 套一套，然後一些物件管理做好一點，可以穩定超過門檻。

#### 面試
面試其實不是主菜，但還是會找你進來面個幾分鐘，就問問成績跟自己的研究方向。  
我跟教授們聊上機的內容跟自己的優化方案，似乎是教授們期待的解法，聽到教授肯定後算是鬆一口氣。

面試有個小插曲，我覺得自己的臨場反應真棒（自己說）。  
教授問我我的課業如何,我回答:「第一名是英文，再來是數學。」  
教授突然問了：「那資訊怎麼辦?」  
被問到的當下我是很害怕的，感覺完蛋了。冷靜下來想了一下之後回了：「第零個。」  
教授們很滿意我的回覆,事後告訴朋友,朋友反而覺得這樣回很帥很有資工幽默。
但能夠在短時間內想出漂亮的回覆，除了要有臨場反應外，還有教授能夠接收到哏的運氣。

### 交大
到最後一場交大面試，因為已經上了成大乙組，我已經沒有那麼在意結果了。
所以我只想要好好的結束我的最後一場面試，好好表達自己的能力然後跟教授們聊聊天，剩下就看天意了。

進場自我介紹，講完之後就開始問題轟炸。
其中有專門做資安的教授，所以被問很多有深度的問題，我覺得可以被問到自己領域的問題是很開心的。
也有被問到自己機器人做了什麼。

問題問得差不多之後就被叫去看白板題，問一些優化上的問題還有 debug。
還好不是問演算法，不然直接趴地...

跟教授聊到超時，還被協助試務的學長拉出場。
離場前有個教授問：『如果你成功進到交大，你想做什麼？』我其實不知道當時為什麼要問這個。
我回了『進到實驗室做更多資安上的研究。』
之後教授就笑笑的看我離場了，算是有表現得當吧。

### 心態變化
特選最一開始我很沒自信。
我認為很指標的演算法成績，但我一個都沒有，我覺得我所做的內容很偏門，不會被注意到。
正因如此，儘管我可以完成每場面試，但心中總是很畏懼。

慶幸的是，在一次次的面試中自信的問題有逐漸改善。
從第一場面試的畏懼，到最後一場可以已經可以容回答教授們的問題
能在每場面試中看到自己的進步我覺得是一件很棒的事情，很有成就感。

## 結語
特選作為一個升學管道，對於有特殊經歷的學生們來說，是個很好的發揮管道。
如果你覺得你的經歷是別人沒有的。
可以嘗試看看，但不要把結果看得太重，特選在某些情況蠻失靈的。

舉個例子，
我有個好朋友（現在是我同學），他的經歷很多很厲害而且超越我很多。
我和他同梯特選，但他個性比較含蓄，不是很擅長跟陌生人講話，結果導致面試爛光最後落榜。
要說他技術不好嗎？當然不是，只是他不擅長面試，但結果天差地遠。

我想說的是，
在追求技術的同時，別忘了學會好好表達自己。
畢竟表達這件事情不是只有在面試上有用，做很多事情需要好好表達。
學得再多，表達不出來就是沒有。